### 2015-02-25 Documentacion/base_de_datos.tex
Se ingresa algo importante en base de datos. Uno de los motivos por el cual se tuvo que reformular el cronograma
Cambios básicos efectuados con la corrección de Lecumberry, faltan algunso en segmentacion, calibracion y reconstrucción que se deben ver por quien los hizo

\chapter{Base de datos} \label{section_base_de_datos}

\section{Introducción} 
Con el fin de relevar distintas clases de actividades humanas y en particular la marcha, se pretende trabajar con una base de datos basada en marcadores. La misma debe contener un cierto número de sujetos realizando una variedad de movimientos predefinidos, donde para cada sujeto a estudiar, se tengan múltiples secuencias de videos 2D de movimiento obtenidas a partir de cámaras situadas en un entorno 3D cerrado, previamente acondicionado. Con el fin de medir el desempeño de los algoritmos generados, dicha base debe contar con el correspondiente ground truth 2D y 3D de los datos de movimiento disponibles. En nuestro caso dado que el  sistema está basado en marcadores, la información relevante del ground truth consiste en las coordenadas espaciales a lo largo del tiempo para cada marcador de interés, así como la información de calibración de las cámaras utilizadas para efectuar las capturas.

@@

En el caso de la marcha rectilínea puede verse que en principio con tan solo 4 cámaras dispuestas como en la Figura \ref{img_marcha1} se genera un espacio de captura útil de aproximadamente $3\;m\times5\; m$ en forma de pasarela. Si el sujeto restringe su movimiento sobre esta zona, dado que la misma se ubica dentro de la intersección de los campos visuales, será visto en su totalidad por todas las cámaras de manera simultánea. En el caso de marcha libre se disponen 8 cámaras intentando que el espacio de captura no tenga direcciones privilegiadas, con lo cual se genera una circunferencia, que en este caso es de aproximadamente $5\;m$ de diámetro.

@@

No se encontraron base de datos acorde a las necesidades de este proyecto. Como se menciona en la Sección \ref{seccion_revision_base_datos} varios son los motivos, pero básicamente se debe a que ninguna se diseñó para el análisis óptico  con marcadores y no ofrecen secuencias de video utilizables para estos fines. Por lo tanto se plantea la necesidad de construir una base de datos adecuada que permita desarrollar este sistema.

@@

Importante en la mayoría de las bases de datos relevadas, incluso aquellas de análisis óptico, ya que los sistemas comerciales que efectúan este tipo de capturas devuelven datos con un alto nivel de precisión, por lo que se utilizan como ground truth y se comparan con datos obtenidos a partir de otros sistemas. La primer desventaja de todas estas prestaciones es su alto costo, bastante privativo en muchos ámbitos.

@@

\subsubsection*{Esqueleto}
En cuanto a el esqueleto con la información de movimiento, el mismo se obtuvo de la base de datos \textit{MotionBuilder-friendly versión} (de aquí en más MotionBuilder) ofrecidas por \textit{cgspeed} \cite{cgspeed}, 
%\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{https://sites.google.com/a/cgspeed.com/cgspeed/motion-capture}}}. Accedido 4-12-14},
 donde se cuenta con las fuentes BVH que provienen de las capturas de movimiento de CMU (Sección \ref{CMU}). Si bien\textit{ cgspeed} ofrece otras bases más nuevas, donde la jerarquía del esqueleto en los archivos BVH a sido reducida con el fin de facilitar el ajuste a modelos virtuales, se ha trabajado con la base original antes mencionada. Aparentemente el procesamiento aplicado para producir las nuevas bases, introdujo ruido sobre algunos cuadros en las secuencias originales, esto se a constatado al importar en \textit{Blender} dichas secuencias.

 Con el fin de normalizar las secuencias BVH provenientes de MotionBuilder se a utilizado la herramienta de edición de archivos BVH \textit{bvhacker} \cite{bvhacker}.
 %\footnote{bvhacker: The free bvh file editing tool. \textcolor{blue}{\underline{\url{ http://davedub.co.uk/bvhacker/}}}. Accedido 5-12-14}.
 La misma permite centrar las secuencias sobre un mismo punto en el primer cuadro removiendo los offset globales.
 Una vez gestionado lo anterior se importa en \textit{Blender} la secuencia BVH y se procede a generar los marcadores en las articulaciones del esqueleto, dado que se tiene la posición exacta del origen de cada hueso en el esqueleto y la articulación es la unión entre dos huesos consecutivos, se puede obtener la posición exacta de los marcadores a partir de la secuencia BVH.
 La generación de los marcadores y el enlazado del esqueleto al modelo se realiza a través de un código python, \texttt{acoplar\_modelo.py}, realizado para tal fin. El mismo genera marcadores esféricos de material difuso blanco levemente poroso, con $2,8 \;cm$ de diámetro y baja especularidad, centrados en las articulaciones definidas previamente en una lista, como se muestra en la Figura \ref{img_esqueleto_marcador} y luego enlaza cada miembro del modelo a su correspondiente hueso. De está manera para finalizar la creación del modelo con marcadores solo resta que el usuario realice ajuste mínimos de tamaño y posición sobre el modelo. Es importante resaltar que los marcadores se ubican sobre puntos del esqueleto de los cuales se conoce la posición 3D en cada cuadro y que el modelo es necesario debido a que el esqueleto no se puede renderizar.

@@

El prototipo de base de datos, actualmente contiene 5 secuencias sintéticas descriptas en la Tabla \ref{tabla_secuencias_gen}, las mismas fueron generadas a partir de las secuencias BVH provenientes la 
base de datos \textit{MotionBuilder-friendly version} ofrecidas por \textit{cgspeed} \cite{cgspeed}, cuyo origen son las capturas de movimiento de CMU (Sección \ref{CMU}).

@@

La estructura utilizada para los directorios de la base de datos se muestran en las figuras \ref{Estructura_directorios} y \ref{Estructura_directorios2}, donde las mismas sirven para soportar tanto datos sintéticos como datos reales. En dichas figuras dentro de cada <...>  ~designar el nombre de la variable que se indica.

@@

\section{Conclusiones}

@@

 Utilizando una suite de animación 3D gratuita y de código abierto como lo es \textit{Blender}, se genera un laboratorio de captura de movimiento virtual, donde logra obtenerse 5 secuencias sintéticas dentro de los cuales cuatro son movimientos de marcha y una de corrida, con sus respectivos videos.  Si bien las secuencias de video obtenidas son lo único necesario para el análisis posterior, al generar dichas secuencias a través de un entorno virtual controlado como lo es \textit{Blender}, se puede obtener la información exacta del ambiente de captura. Información de las cámaras, iluminación, colores, ruido, posición de los marcadores en cada cuadro, etc. Permitiendo contar con un ground truth tanto del movimiento como de la calibración de las cámaras, sobre el cual validar los algoritmos en cada etapa del sistema de procesamiento. Esto último también permite obtener un benchmark de algoritmos, sumamente importante en futuros trabajos sobre el sistema.

>>>>

\chapter{Base de datos} 
\label{section_base_de_datos}
\section{Introducción} 
Con el fin de relevar distintas clases de actividades humanas y en particular la marcha, se pretende trabajar con una base de datos basada en marcadores. La misma debe contener un cierto número de sujetos realizando una variedad de movimientos predefinidos, donde para cada sujeto a estudiar, se tengan múltiples secuencias de videos 2D de movimiento obtenidas a partir de cámaras situadas en un entorno 3D cerrado, previamente acondicionado. Con el fin de medir el desempeño de los algoritmos generados, dicha base debe contar con el correspondiente ground truth 2D y 3D de los datos de movimiento disponibles. En nuestro caso dado que el  sistema está basado en marcadores, la información relevante del ground truth consiste en las coordenadas espaciales a lo largo del tiempo para cada marcador de interés, así como la información de calibración de las cámaras utilizadas para efectuar las capturas.

@@

En el caso de la marcha rectilínea puede verse que en principio con tan solo cuatro cámaras dispuestas como en la Figura \ref{img_marcha1} se genera un espacio de captura útil de aproximadamente $3\;m\times5\; m$ en forma de pasarela. Si el sujeto restringe su movimiento sobre esta zona, dado que la misma se ubica dentro de la intersección de los campos visuales, será visto en su totalidad por todas las cámaras de manera simultánea. En el caso de marcha libre se disponen 8 cámaras intentando que el espacio de captura no tenga direcciones privilegiadas, con lo cual se genera una circunferencia, que en este caso es de aproximadamente $5\;m$ de diámetro.

@@

No se encontraron base de datos acorde a las necesidades de este proyecto. Como se menciona en la Sección \ref{seccion_revision_base_datos} varios son los motivos, pero básicamente se debe a que ninguna se diseñó para el análisis óptico  con marcadores y no ofrecen secuencias de video utilizables para estos fines. Por lo tanto se plantea la necesidad de construir una base de datos adecuada que permita desarrollar este sistema. Esto último no estaba contemplado inicialmente en los tiempos del proyecto, sin embargo dada la importancia que posee para el desarrollo del sistema se re-formula el cronograma y se ajustan los objetivos.

@@

Importante en la mayoría de las bases de datos relevadas, incluso aquellas de análisis óptico, ya que los sistemas comerciales que efectúan este tipo de capturas devuelven datos con un alto nivel de precisión, por lo que se utilizan como ground truth y se comparan con datos obtenidos a partir de otros sistemas. La primera desventaja de todas estas prestaciones es su alto costo, bastante privativo en muchos ámbitos.

@@

\subsubsection*{Esqueleto}
En cuanto a el esqueleto con la información de movimiento, el mismo se obtuvo de la base de datos \textit{MotionBuilder-friendly versión} (de aquí en más MotionBuilder) ofrecidas por \textit{cgspeed} \cite{cgspeed}, 
%\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{https://sites.google.com/a/cgspeed.com/cgspeed/motion-capture}}}. Accedido 4-12-14},
 donde se cuenta con las fuentes BVH que provienen de las capturas de movimiento de CMU (Sección \ref{CMU}). Si bien\textit{ cgspeed} ofrece otras bases más nuevas, donde la jerarquía del esqueleto en los archivos BVH a sido reducida con el fin de facilitar el ajuste a modelos virtuales, se ha trabajado con la base original antes mencionada. Aparentemente el procesamiento aplicado para producir las nuevas bases, introdujo ruido sobre algunos cuadros en las secuencias originales, esto se ha constatado al importar en \textit{Blender} dichas secuencias.

 Con el fin de normalizar las secuencias BVH provenientes de MotionBuilder se ha utilizado la herramienta de edición de archivos BVH \textit{bvhacker} \cite{bvhacker}.
 %\footnote{bvhacker: The free bvh file editing tool. \textcolor{blue}{\underline{\url{ http://davedub.co.uk/bvhacker/}}}. Accedido 5-12-14}.
 La misma permite centrar las secuencias sobre un mismo punto en el primer cuadro removiendo los offset globales.
 Una vez gestionado lo anterior se importa en \textit{Blender} la secuencia BVH y se procede a generar los marcadores en las articulaciones del esqueleto, dado que se tiene la posición exacta del origen de cada hueso en el esqueleto y la articulación es la unión entre dos huesos consecutivos, se puede obtener la posición exacta de los marcadores a partir de la secuencia BVH.
 La generación de los marcadores y el enlazado del esqueleto al modelo se realiza a través de un código python, \texttt{acoplar\_modelo.py}, realizado para tal fin. El mismo genera marcadores esféricos de material difuso blanco levemente poroso, con $2,8 \;cm$ de diámetro y baja especularidad, centrados en las articulaciones definidas previamente en una lista, como se muestra en la Figura \ref{img_esqueleto_marcador} y luego enlaza cada miembro del modelo a su correspondiente hueso. De está manera para finalizar la creación del modelo con marcadores solo resta que el usuario realice ajuste mínimos de tamaño y posición sobre el modelo. Es importante resaltar que los marcadores se ubican sobre puntos del esqueleto de los cuales se conoce la posición 3D en cada cuadro y que el modelo es necesario debido a que el esqueleto no se puede renderizar.

@@

El prototipo de base de datos, actualmente contiene cinco secuencias sintéticas descriptas en la Tabla \ref{tabla_secuencias_gen}, las mismas fueron generadas a partir de las secuencias BVH provenientes la 
base de datos \textit{MotionBuilder-friendly version} ofrecidas por \textit{cgspeed} \cite{cgspeed}, cuyo origen son las capturas de movimiento de CMU (Sección \ref{CMU}).

@@

La estructura utilizada para los directorios de la base de datos se muestran en las figuras \ref{Estructura_directorios} y \ref{Estructura_directorios2}, donde las mismas sirven para soportar tanto datos sintéticos como datos reales. En dichas figuras dentro de cada tag  se debe colocar la variable indicada.

@@

\section{Resumen}

@@

 Utilizando una suite de animación 3D gratuita y de código abierto como lo es \textit{Blender}, se genera un laboratorio de captura de movimiento virtual, donde logra obtenerse cinco secuencias sintéticas dentro de los cuales cuatro son movimientos de marcha y una de corrida, con sus respectivos videos.  Si bien las secuencias de video obtenidas son lo único necesario para el análisis posterior, al generar dichas secuencias a través de un entorno virtual controlado como lo es \textit{Blender}, se puede obtener la información exacta del ambiente de captura. Información de las cámaras, iluminación, colores, ruido, posición de los marcadores en cada cuadro, etc. Permitiendo contar con un ground truth tanto del movimiento como de la calibración de las cámaras, sobre el cual validar los algoritmos en cada etapa del sistema de procesamiento. Esto último también permite obtener un benchmark de algoritmos, sumamente importante en futuros trabajos sobre el sistema.

### 2015-02-25 Documentacion/calibracion.tex
Cambios básicos efectuados con la corrección de Lecumberry, faltan algunso en segmentacion, calibracion y reconstrucción que se deben ver por quien los hizo

Notando con $\tilde{x}$ a los vectores en coordenadas homogéneas se tiene:

@@

utilizando estos parámetros la matriz de parámetros intrínsecos resultante es:

@@

 siendo $P^{iT}$ las columnas $i$-ésimas de $P$ y $\mathbf{x_i}$ de coordenadas homogéneas $(x_i,y_i,w_i)$. Dicha matriz se obtiene resolviendo un conjunto de ecuaciones del tipo $Ap=0$.  Dado que por cada punto se tiene 2 ecuaciones y que la matriz $P$ tiene 12 entradas y 11 grados de libertad, ignorando el factor de escala, resulta que son necesarios conocer al menos 6 correspondencias $X_i \leftrightarrow x_i$.\\

Para anular los efectos de la selección arbitraria del origen y la escala del sistema de coordenadas se aplica una normalización tanto a los puntos imagen 2D como a los 3D, logrando de esta manera mejorar los resultados finales. Para los puntos 2D de cada vista se traslada el origen de coordenadas de dicha vista al centroide de los puntos y se aplica un escalado tal que la distancia promedio de los puntos al origen sea $\sqrt{2}$. Para los puntos 3D el mismo procedimiento excepto que el escalado que se aplica es tal que la distancia promedio al origen es $\sqrt{3}$. De esta manera se tiene dos matrices que realizan esta transformación, la matriz $T_{3D}$ tal que $\tilde{X_i} = T_{3D}^{}X_i$ para los puntos en el espacio, siendo $\tilde{X_i}$ los puntos normalizados. Análogamente para los 2D imagen se tiene la matriz $T_{2D}^{}$ tal que $\tilde{x_i} = T_{3D}^{}x_i$. \\

 Dado que las coordenadas de los puntos 2D están afectadas por el ruido y que se tienen más de 6 correspondencias $X_i \leftrightarrow x_i$, no existe una solución exacta a las ecuaciones $Ap=0$. Por lo tanto la solución se obtiene minimizando un error, en este caso se busca $p$ tal que minimice $||Ap||$. Para esto se utiliza la descomposición en valores singulares (SVD), donde se obtiene del vector singular asociado al menor valor singular. De esta manera se obtiene la matriz de proyección $\tilde{P}$. Por último debe descomponerse la normalización, por lo tanto la matriz de proyección $P$ queda $P = T_{2D}^{-1} \tilde{P} T_{3D}^{}$.

@@

 Con el objetivo de establecer una metodología de calibración que fuera válida para la configuración de cámaras con las que se diseñó la base de datos elaborada en \emph{Blender}, se probaron implementaciones existentes que pudieran calibrar dicha base. Para esto se evaluaron dos toolbox elaborados en \emph{Matlab}: 
 \begin{itemize}
 \item  \emph{Automatic Multi-Camera Calibration Toolbox (amcctoolbox).}
 \item  \emph{Multi-Camera Self-Calibration Toolbox.}
 \end{itemize}

@@

\subsection{Automatic Multi-Camera Calibration Toolbox (amcctoolbox)  \cite{amcctoolbox} }

@@

 \subsection{ Multi-Camera Self-Calibration Toolbox \cite{toolbox_led}}

@@

 Si se tienen $m$ cámaras y $n$ puntos 3D  
$\mathbf{X_j} = [X_j, Y_j, Z_j,1]^T$ con $j=1,\ldots,n$. La proyección de dichos puntos en los puntos imagen $u_j^i$ queda:
\[ \lambda_j^i
\begin{bmatrix}
u_j^i \\
v_j^i \\
1
\end{bmatrix} 
 = \lambda_j^i u_j^i = P^i \mathbf{X_j}
\]

siendo $P^i$ la matriz de proyección de la $i$-ésima cámara y $u,v$ las coordenadas en píxeles de los puntos imagen. Las coordenadas de dichas proyecciones deben ser detectadas para cada cuadro y para cada cámara. El objetivo de la calibración es hallar los factores de escala $\lambda_j^i$ y las matrices de proyección $P^i$. Pueden expresarse todos los puntos y las matrices de proyección en una sola matriz $W_s$:

@@

donde $P = [P^1 \ldots P^m]^T$ y $X = [\mathbf{X_1} \ldots \mathbf{X_n}]$

>>>>

\hspace{-0.6cm}Notando con $\tilde{x}$ a los vectores en coordenadas homogéneas se tiene:

@@

\hspace{-0.6cm}utilizando estos parámetros la matriz de parámetros intrínsecos resultante es:

@@

 \hspace{-0.6cm}siendo $P^{iT}$ las columnas $i$-ésimas de $P$ y $\mathbf{x_i}$ de coordenadas homogéneas $(x_i,y_i,w_i)$. Dicha matriz se obtiene resolviendo un conjunto de ecuaciones del tipo $Ap=0$.  Dado que por cada punto se tiene dos ecuaciones y que la matriz $P$ tiene doce entradas y once grados de libertad, ignorando el factor de escala, resulta que son necesarios conocer al menos seis correspondencias $X_i \leftrightarrow x_i$.\\

Para anular los efectos de la selección arbitraria del origen y la escala del sistema de coordenadas se aplica una normalización tanto a los puntos imagen 2D como a los 3D, logrando de esta manera mejorar los resultados finales. Para los puntos 2D de cada vista se traslada el origen de coordenadas de dicha vista al centroide de los puntos y se aplica un escalado tal que la distancia promedio de los puntos al origen sea $\sqrt{2}$. Para los puntos 3D el mismo procedimiento excepto que el escalado que se aplica es tal que la distancia promedio al origen es $\sqrt{3}$. De esta manera se tiene dos matrices que realizan esta transformación, la matriz $T_{3D}$ tal que $\tilde{X_i} = T_{3D}^{}X_i$ para los puntos en el espacio, siendo $\tilde{X_i}$ los puntos normalizados. Análogamente para los 2D imagen se tiene la matriz $T_{2D}^{}$ tal que $\tilde{x_i} = T_{2D}^{}x_i$. \\

 Dado que las coordenadas de los puntos 2D están afectadas por el ruido y que se tienen más de seis correspondencias $X_i \leftrightarrow x_i$, no existe una solución exacta a las ecuaciones $Ap=0$. Por lo tanto la solución se obtiene minimizando un error, en este caso se busca $p$ tal que minimice $||Ap||$. Para esto se utiliza la descomposición en valores singulares (SVD), donde se obtiene del vector singular asociado al menor valor singular. De esta manera se obtiene la matriz de proyección $\tilde{P}$. Por último debe descomponerse la normalización, por lo tanto la matriz de proyección $P$ queda $P = T_{2D}^{-1} \tilde{P} T_{3D}^{}$.

@@

 Con el objetivo de establecer una metodología de calibración que fuera válida para la configuración de cámaras con las que se diseñó la base de datos elaborada en \emph{Blender}, se probaron implementaciones existentes que pudieran calibrar dicha base. Para esto se evaluaron dos toolbox elaborados en \emph{Matlab}: 
 \begin{itemize}
 \item  \emph{Automatic Multi-Camera Calibration Toolbox (amcctoolbox) \cite{amcctoolbox}.}
 \item  \emph{Multi-Camera Self-Calibration Toolbox \cite{toolbox_led}.}
 \end{itemize}

@@

\subsection{Automatic Multi-Camera Calibration Toolbox (amcctoolbox)   }

@@

 \subsection{ Multi-Camera Self-Calibration Toolbox }

@@

 Si se tienen $m$ cámaras y $n$ puntos 3D  
$\mathbf{X_j} = [X_j, Y_j, Z_j,1]^T$ con $j=1,\ldots,n$, la proyección de dichos puntos en los puntos imagen $u_j^i$ queda:
\[ \lambda_j^i
\begin{bmatrix}
u_j^i \\
v_j^i \\
1
\end{bmatrix} 
 = \lambda_j^i u_j^i = P^i \mathbf{X_j}
\]

\hspace{-0.6cm}siendo $P^i$ la matriz de proyección de la $i$-ésima cámara y $u,v$ las coordenadas en píxeles de los puntos imagen. Las coordenadas de dichas proyecciones deben ser detectadas para cada cuadro y para cada cámara. El objetivo de la calibración es hallar los factores de escala $\lambda_j^i$ y las matrices de proyección $P^i$. Pueden expresarse todos los puntos y las matrices de proyección en una sola matriz $W_s$:

@@

\hspace{-0.6cm}donde $P = [P^1 \ldots P^m]^T$ y $X = [\mathbf{X_1} \ldots \mathbf{X_n}]$

### 2015-02-25 Documentacion/introduccion.tex
Cambios básicos efectuados con la corrección de Lecumberry, faltan algunso en segmentacion, calibracion y reconstrucción que se deben ver por quien los hizo

Es importante resaltar la importancia de tener una primer versión del sistema de principio a fin, con todas las etapas implementadas, de forma tal de abarcar todos los procesos que la captura de movimiento implica.  Esto tiene como ventaja que se tendrá un panorama general del estado del arte de cada etapa del sistema, y 
sentará las bases para que proyectos futuros puedan optimizar individualmente dichas etapas acorde a las necesidades del cliente.
\\

Los requerimientos para la implementación de este sistema provienen de investigadores del Departamento de Biofísica de la facultad de medicina de la Udelar, el foco del proyecto es la investigación no asistencial pero también puede utilizarse para fines asistenciales, particularmente el estudio del movimiento de las personas.
\\

@@

Cabe destacar que estos bloques se implementaron de manera independiente, con una interfaz claramente definida, de manera  de poder realizar modificaciones sobre uno de ellos sin afectar el funcionamiento de los otros. Este aspecto cobra relevancia en etapas futuras, donde bajo la necesidad de optimizar algún bloque en particular o agregar alguna nueva característica que permita procesar datos provenientes de nuevos casos de uso, se deba modificar el sistema. De no presentar esta particularidad, la modificación de un bloque podría afectar negativamente el funcionamiento del sistema completo, requiriendo una posible re-ingeniería de la estructura.

@@

Finalmente se presenta como fue evaluado cada bloque y múltiples pruebas sobre el sistema completo en el Capítulo~\ref{evaluacion} para luego presentar las conclusiones en el Capítulo~\ref{conclusiones}.

>>>>

Es importante resaltar la importancia de tener una primera versión del sistema de principio a fin, con todas las etapas implementadas, de forma tal de abarcar todos los procesos que la captura de movimiento implica.  Esto tiene como ventaja que se tendrá un panorama general del estado del arte de cada etapa del sistema, y 
sentará las bases para que proyectos futuros puedan optimizar individualmente dichas etapas acorde a las necesidades del cliente.
\\

Los requerimientos para la implementación de este sistema provienen de investigadores del Departamento de Biofísica de la Facultad de Medicina de la Udelar, el foco del proyecto es la investigación no asistencial pero también puede utilizarse para fines asistenciales, particularmente el estudio del movimiento de las personas.
\\

@@

Cabe destacar que estos bloques se implementaron de manera independiente, con una interfaz claramente definida, de manera  de poder realizar modificaciones sobre uno de ellos sin afectar el funcionamiento de los otros. Este aspecto cobra relevancia en etapas futuras, donde bajo la necesidad de optimizar algún bloque en particular o agregar alguna nueva característica que permita procesar datos provenientes de nuevos casos de uso, se deba modificar el sistema. De no presentar esta particularidad, la modificación de un bloque podría afectar el funcionamiento del sistema completo, requiriendo una posible re-ingeniería de la estructura.

@@

Finalmente se presenta cómo fue evaluado cada bloque y múltiples pruebas sobre el sistema completo en el Capítulo~\ref{evaluacion} para luego presentar las conclusiones en el Capítulo~\ref{conclusiones}.

### 2015-02-25 Documentacion/justificacionalgoritmo.tex
Cambios básicos efectuados con la corrección de Lecumberry, faltan algunso en segmentacion, calibracion y reconstrucción que se deben ver por quien los hizo

En base a lo estudiado en la etapa de investigación, se pudo concluir que un sistema de captura de movimiento con las características necesarias para cumplir el objetivo del proyecto debe estar formado por 4 bloques generales: \emph{calibración}, \emph{detección de marcadores}, \emph{reconstrucción} y \emph{seguimiento}. En la figura \ref{bloquesSist} se muestra un esquema del sistema a implementar.

@@

\begin{enumerate}
	\item Se \emph{calibran} las cámaras. Esto es, determinar los parámetros de las mismas de forma tal de tener un mapeo del espacio 3D a las coordenadas 2D de las imágenes capturadas.
	\item Se realiza la captura del paciente en movimiento desde todas las cámaras calibradas.
	\item A partir de las secuencias, se realiza la \emph{detección de marcadores} para cada cámara. Esto equivale a determinar la posición 2D de dichos marcadores en cada cámara donde están visibles, a lo largo de toda la secuencia.
	\item Luego, con la posición 2D de determinado marcador en al menos 2 cámaras se realiza la \emph{reconstrucción} del mismo, es decir, obtener las coordenadas 3D de dicho marcador. Se realiza para todos los marcadores, y para todos los cuadros de la secuencia.
	\item Finalmente, se realiza el \emph{seguimiento} (o \emph{tracking}) de cada marcador en el espacio. Con esto se obtienen las trayectorias 3D de todos los marcadores en el cuerpo del paciente.
\end{enumerate}

@@

Sin embargo en la investigación bibliográfica se encuentra otra realidad, puesto que no hay muchos sistemas a disposición. Por un lado, la mayor parte de los sistemas encontrados poseen altos costos de licenciamiento (por ejemplo Vicon \cite{vicon}, OptiTrack \cite{optitrack}, PhaseSpace \cite{phasespace}, Qualisys \cite{qualisys} o MotionAnalysis \cite{motion_analysis}) y por otro lado, los sistemas de código abierto no se adaptaban a las necesidades presentes o el trabajo a realizar sobre los mismos era más Costoso que hacer una implementación propia. En este último caso se encuentra el software Kinovea \cite{kinovea}, que realiza únicamente el seguimiento en coordenadas 2D.

@@

\begin{enumerate}
\item Se realiza la captura de movimiento del paciente desde múltiples vistas, en un entorno controlado. Estas capturas son la entrada principal al sistema.
\item A partir de las capturas, por un lado se ajusta el \textbf{modelo teórico de esqueleto} a utilizar, de acuerdo a las características del cuerpo del paciente, y por otro lado se realiza la \textbf{detección de marcadores} de cada cuadro para cada cámara. Este bloque es el mismo que el del diagrama de la figura \ref{bloquesSist} y se explicará en detalle en el Capítulo \ref{deteccionMarcadoresSec}.
\item Luego que se tiene la posición 2D de los marcadores en cada cuadro y en cada cámara, se realiza la \textbf{triangulación estéreo} para obtener la posición 3D de los mismos. A grandes rasgos, la \emph{triangulación 3D} empareja dos puntos en correspondencia de dos vistas distintas y con ellos calcula la proyección 3D de ese punto en el espacio, luego se re-proyecta ese punto en las otras vistas para verificar. Si verifica su posición en al menos una vista más, entonces la posición 3D se considera válida.
\item Si el número de marcadores reconstruidos en 3D es menor al número total de marcadores en el modelo de captura, se ingresa en el \textbf{bloque de corrección}, donde se utilizan varios métodos para recuperar la posición 3D de los marcadores restantes (ver Figura \ref{fig:bloqCorr}). 
\item Cuando se tiene la posición 3D de todos los marcadores, se ingresa en el bloque de \textbf{chequeo de visibilidad y oclusión} donde se verifica que la posición reconstruida de cada marcador sea correcta y no se haya reconstruido alguno con datos erróneos.
\item Finalmente, se realiza el \textbf{tracking 3D y 2D} en simultáneo para reconstruir las trayectorias de cada marcador.
\end{enumerate}

>>>>

En base a lo estudiado en la etapa de investigación, se pudo concluir que un sistema de captura de movimiento con las características necesarias para cumplir el objetivo del proyecto debe estar formado por cuatro bloques generales: \emph{calibración}, \emph{detección de marcadores}, \emph{reconstrucción} y \emph{seguimiento}. En la figura \ref{bloquesSist} se muestra un esquema del sistema a implementar.

@@

\begin{enumerate}
	\item Se \emph{calibran} las cámaras. Esto es, determinar los parámetros de las mismas de forma tal de tener un mapeo del espacio 3D a las coordenadas 2D de las imágenes capturadas.
	\item Se realiza la captura del paciente en movimiento desde todas las cámaras calibradas.
	\item A partir de las secuencias, se realiza la \emph{detección de marcadores} para cada cámara. Esto equivale a determinar la posición 2D de dichos marcadores en cada cámara donde están visibles, a lo largo de toda la secuencia.
	\item Luego, con la posición 2D de determinado marcador en al menos dos cámaras se realiza la \emph{reconstrucción} del mismo, es decir, obtener las coordenadas 3D de dicho marcador. Se realiza para todos los marcadores, y para todos los cuadros de la secuencia.
	\item Finalmente, se realiza el \emph{seguimiento} (o \emph{tracking}) de cada marcador en el espacio. Con esto se obtienen las trayectorias 3D de todos los marcadores en el cuerpo del paciente.
\end{enumerate}

@@

Sin embargo en la investigación bibliográfica se encuentra otra realidad, puesto que no hay muchos sistemas a disposición. Por un lado, la mayor parte de los sistemas encontrados poseen altos costos de licenciamiento (por ejemplo Vicon \cite{vicon}, OptiTrack \cite{optitrack}, PhaseSpace \cite{phasespace}, Qualisys \cite{qualisys} o MotionAnalysis \cite{motion_analysis}) y por otro lado, los sistemas de código abierto no se adaptaban a las necesidades presentes o el trabajo a realizar sobre los mismos era más costoso que hacer una implementación propia. En este último caso se encuentra el software Kinovea \cite{kinovea}, que realiza únicamente el seguimiento en coordenadas 2D.

@@

\begin{enumerate}
\item Se realiza la captura de movimiento del paciente desde múltiples vistas, en un entorno controlado. Estas capturas son la entrada principal al sistema.
\item A partir de las capturas, por un lado se ajusta el \textbf{modelo teórico de esqueleto} a utilizar, de acuerdo a las características del cuerpo del paciente, y por otro lado se realiza la \textbf{detección de marcadores} de cada cuadro para cada cámara. Este bloque es el mismo que el del diagrama de la Figura \ref{bloquesSist} y se explicará en detalle en el Capítulo \ref{deteccionMarcadoresSec}.
\item Luego que se tiene la posición 2D de los marcadores en cada cuadro y en cada cámara, se realiza la \textbf{triangulación estéreo} para obtener la posición 3D de los mismos. A grandes rasgos, la \emph{triangulación 3D} empareja dos puntos en correspondencia de dos vistas distintas y con ellos calcula la proyección 3D de ese punto en el espacio, luego se re-proyecta ese punto en las otras vistas para verificar. Si verifica su posición en al menos una vista más, entonces la posición 3D se considera válida.
\item Si el número de marcadores reconstruidos en 3D es menor al número total de marcadores en el modelo de captura, se ingresa en el \textbf{bloque de corrección}, donde se utilizan varios métodos para recuperar la posición 3D de los marcadores restantes (ver Figura \ref{fig:bloqCorr}). 
\item Cuando se tiene la posición 3D de todos los marcadores, se ingresa en el bloque de \textbf{chequeo de visibilidad y oclusión} donde se verifica que la posición reconstruida de cada marcador sea correcta y no se haya reconstruido alguno con datos erróneos.
\item Finalmente, se realiza el \textbf{tracking 3D y 2D} en simultáneo para reconstruir las trayectorias de cada marcador.
\end{enumerate}

### 2015-02-25 Documentacion/performance_errores.tex
Cambios básicos efectuados con la corrección de Lecumberry, faltan algunso en segmentacion, calibracion y reconstrucción que se deben ver por quien los hizo

Reduciendo el conjunto a 6 cámaras comienza a influir no solo la cantidad sino la ubicación de las mismas. En la Tabla~\ref{error_captura_marcha_61_62_camaras} el conjunto 6.1 posee 6 cámaras, 3 cámaras laterales sobre una misma pared, a izquierda y derecha de la ``pasarela'' donde se mueve el sujeto. Para este caso se pueden reconstruir la mitad de los marcadores sin problemas, sin embargo la otra mitad presenta errores promedios altos y picos de errores mas altos aún. El conjunto de cámaras 6.2 presenta una distribución ``hexagonal'', tal que se rodea al sujeto en su movimiento, sin embargo los resultados son similares al conjunto anterior.

>>>>

Reduciendo el conjunto a 6 cámaras comienza a influir no solo la cantidad sino la ubicación de las mismas. En la Tabla~\ref{error_captura_marcha_61_62_camaras} el conjunto 6.1 posee 6 cámaras, 3 cámaras laterales sobre una misma pared, a izquierda y derecha de la ``pasarela'' donde se mueve el sujeto. Para este caso se pueden reconstruir la mitad de los marcadores sin problemas, sin embargo la otra mitad presenta errores promedios altos y picos de errores más altos aún. El conjunto de cámaras 6.2 presenta una distribución ``hexagonal'', tal que se rodea al sujeto en su movimiento, sin embargo los resultados son similares al conjunto anterior.
